### 2011-08-07 docs/Capitulos/hw.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

\newpage
Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada-salida disponible que es de tipo I2C.

\item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

\bigskip
\bigskip
\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips. Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

\bigskip
\bigskip
\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.

Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

%Aquí iría la tabla comparativa de las SBC, observar que allí no figura le Beagleboard

Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y Hawkboard.
En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó. Se optó entonces por la segunda opción, Hawkboard, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.

@@

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso]. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo [*].

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura 4.7 se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.

\bigskip
\bigskip
{\bf{Interfaz de usuario}}

El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780[pdf]. La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control. Debido a que no se cuenta con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display. El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna del display. El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display. Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco las señales en el puerto de datos deben permanecer fijas.
El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.

@@

\bigskip
{\bf{Interfaz}}

@@

\bigskip
{\bf{Registros}}

La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una. La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano. La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado [RC632.pdf].

\bigskip
{\bf{Memoria EEPROM}}

La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden especificar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas. El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.

\bigskip
{\bf{Buffer FIFO}}

@@

\bigskip
{\bf{Interrupciones}}

@@

Configuración del Pin IRQ:
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene características de una salida estándar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard (ver esquemáticos), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.

\bigskip
{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros [App Notes].
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

\bigskip
{\bf{Conjunto de comandos}}

El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.

\bigskip
{\bf{Antena RF}}

@@

\bigskip
{\bf{Filtro EMC}}

La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia. Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits. 
En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación [app notes.pdf]

\bigskip
{\bf{Matching}}

Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación [app notes.pdf].

\bigskip
{\bf{Inductor}}

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

\bigskip
{\bf{Receptor}}

El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.

>>>>

\newpage
Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada/salida disponible que es de tipo I2C.

\bigskip
\bigskip
\item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

\bigskip
\bigskip
\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips. Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

\bigskip
\bigskip
\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.

\bigskip
Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor central). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, se optó por dos: GESBC-9G20 \cite{9G20} y Hawkboard \cite{Hawk}.
En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó. Se optó entonces por la segunda opción, Hawkboard, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.

@@

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID Mifare.

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo \ref{anx_antena}.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO}, éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

\leftline{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.

\bigskip
\bigskip
\leftline{\bf{Interfaz de usuario}}

El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780 \cite{dpy}. La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control. Debido a que no se cuenta con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display. El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna del display. El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display. Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco las señales en el puerto de datos deben permanecer fijas.
El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.

@@

\bigskip
\leftline{\bf{Interfaz}}

@@

\bigskip
\leftline{\bf{Registros}}\label{Registros}

La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una. La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano. La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado \cite{RC632}.

\bigskip
\leftline{\bf{Memoria EEPROM}}

La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada uno.
El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
La configuración por defecto soporta la comunicación Mifare ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden especificar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas. El formato de una de estas claves puede verse en \cite{RC632} y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.

\bigskip
\leftline{\bf{Buffer FIFO}}

@@

\bigskip
\leftline{\bf{Interrupciones}}

@@

\bigskip
Configuración del Pin IRQ:
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene características de una salida estándar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

Para poder hacer uso de lo descrito anteriormente se previó y reservó una entrada en el conector de expansión de la Beagleboard (ver figura \ref{Fig:VLT}), sin embargo el software empleado no hace uso del mecanismo de interrupciones sino que opera mediante polling.

\bigskip
\leftline{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

\bigskip
\leftline{\bf{Conjunto de comandos}}

El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.

\bigskip
\leftline{\bf{Antena RF}}

@@

\bigskip
\leftline{\bf{Filtro EMC}}

La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia. Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits. 
En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

\bigskip
\leftline{\bf{Matching}}

Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

\bigskip
\leftline{\bf{Inductor}}

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el anexo \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

\bigskip
\leftline{\bf{Receptor}}

El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación \cite{MRICF} y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.
